# 02_서블릿

## 서블릿 환경 구성 및 등록하기

### 서블릿 환경 구성

- `@ServletComponentScan`
  - 스프링 부트 환경에서 basePackges 하위 서블릿 컴포넌트(필터, 서블릿, 리스너)를 스캔해서 빈으로 등록한다.
  - 빈으로 등록하려는 클래스에는 다음의 어노테이션이 추가되어 있어야 한다.
    - 필터 : `@WebFilter`
    - 서블릿 : `@WebServlet`
    - 리스너 : `@WebListener`

```java
@ServletComponentScan	// 서블릿 자동 등록
@SpringBootApplication
public class ServletApplication {
	public static void main(String[] args) {
		SpringApplication.run(ServletApplication.class, args);
	}
}
```

### 서블릿 등록하기

```java
@WebServlet(name = "helloServlet", urlPatterns = "/hello")
public class HelloServlet extends HttpServlet {
    @Override
    protected void service(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException {
		...
    }
}
```

- `@WebServlet` : 서블릿 어노테이션
  - name 속성 : 서블릿의 이름을 설정
  - urlPatterns 속성 : 서블릿의 URL 매핑

- HTTP 요청을 통해 서블릿의 `urlPatterns`에 매핑된 URL이 호출되면 서블릿 컨테이너는 해당 서블릿의 `service` 메서드를 실행한다.

### HTTP 요청 메시지를 로그를 통해 확인하기

- 다음 설정을 `application.properties`에 추가하면, 서버가 받은 HTTP 요청 메시지가 로그로 출력된다.
  - `logging.level.org.apache.coyote.http11=debug`
- 운영서버에서 모든 HTTP 요청 메시지를 로그로 남긴다면 성능 저하가 발생할 수 있다. 개발 단계에서만 적용하자!

## HttpServletRequest

- HttpServletRequest 역할
  - HTTP 요청 메시지의 정보(스타트 라인, 헤더, 바디)를 편하게 조회할 수 있는 메서드 제공
  - HTTP 요청의 시작부터 끝날 때까지 유지되는 임시 저장소 기능
    - 저장 : `request.setAttribute(name, value)`
    - 조회 : `request.getAttribute(name)`
  - 세션 관리 기능
    - `request.getSession(create: true)`

## HTTP 요청 데이터

- HTTP 요청 메시지를 통해 클라이언트에서 서버로 데이터를 전달하는 방법
  1. GET - 쿼리 파라미터 이용
     - 메시지 바디 없이, URL의 쿼리 파라미터에 데이터를 포함해서 전달
       - 메시지 바디를 사용하지 않기 때문에 `content-type`이 없다.
     - 쿼리 파라미터는 URL에 다음과 같이 `?`를 시작으로 보낼 수 있고, 추가 파라미터는 `&`로 구분한다.
       - ex) `http://localhost:8080/request-param?username=hello&age=20`
     - ex) 검색, 필터, 페이징 등에서 많이 사용
  2. POST - HTML Form 이용
     - 메시지 바디에 쿼리 파라미터 형식으로 데이터 전달
     - content-type: `application/x-form-urlencoded`
     - ex) 회원 가입, 상품 주문, HTML Form 등에서 사용
  3. HTTP message body에 데이터를 직접 담아서 요청
     - HTTP API에서 사용하고, 데이터 형식은 주로 `JSON`을 사용
       - content-type: `application/json`
     - JSON 결과를 파싱해서 사용할 수 있는 자바 객체로 변환하려면 `Jackson`, `Gson` 같은 JSON 변환 라이브러리를 추가해서 사용해야 한다. 
       - 스프링 부트에서 `Spring Web` 의존성을 추가하면 기본으로 Jackson 라이브러리(ObjectMapper)를 함께 제공한다.
     - POST, PUT, PATCH 등을 사용

## HttpServletResponse

- HttpServletReponse 역할
  - HTTP 응답 메시지 생성
    - HTTP 응답코드 지정, 헤더 생성, 바디 생성
  - 편의 기능 제공
    - 편의 메서드(ex. setContentType, setCharacterEncoding 등)
    - 쿠키 편의 메서드 (ex. addCookie 등)
    - Redirect 편의 메서드 (ex. sendRedirect 등)

## HTTP 응답 데이터

- HTTP 응답 메시지를 통해 서버에서 클라이언트로 데이터를 전달하는 방법
  1. 단순 텍스트 응답
  2. HTML 응답
     - content-type: `text/html`
  3. HTTP API - MessageBody JSON 응답
     - content-type: `application/json`
       - 스펙상 utf-8을 사용하도록 정의되어 있기 때문에 `setCharacterEncoding`를 통해 인코딩 방식을 지정하지 않아도 된다.
     - JSON 변환 라이브러리를 사용하면 객체를 JSON 타입의 문자열로 변경해서 클라이언트로 보낼 수 있다.